Sie haben ihn nicht gelesen,
ich habe ihn nicht gelesen
und die wenigsten Politikerinnen
und Politiker haben ihn gesehen:
den Text zum Vertragspaket
zwischen der Schweiz und der EU.
Was man aber weiss, ist,
dass der Bundesrat das Vertragspaket
vom Volk, jedoch nicht von Volk
und Ständen beurteilen lassen will.
Wird das gut werden?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Sie sagt: "Das Vertragspaket
mit der EU
stabilisiert die Beziehung
zu unserer wichtigsten Partnerin."
"Das ist in Zeiten geopolitischer
Spannungen entscheidend."
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP, sagt:
"In 23 Jahren hat der Bundesrat
die Schutzklausel nie angerufen,
nur mit der SVP-Nachhaltigkeits-
Initiative wird sichergestellt,
dass der Bundesrat die Zuwanderung
tatsächlich begrenzt."
Marianne Binder, Mitglied
Parteipräsidium die Mitte, sagt:
"Verträge sind immer
ein Geben und Nehmen,
d.h. in keiner Art und Weise,
dass sich die Schweiz
der EU unterwirft."
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP, sagt:
"Panikmache aufgrund der angeblichen
Geheimhaltung der Verträge
ist fehl am Platz."
"Die Schweizer Bevölkerung wird
mind. zwei Jahre Zeit haben,
um das Paket zu studieren."
Ausserdem im Studio: Stefan
Brupbacher, Direktor Swissmem.
Philip Erzinger, Geschäftsführer
Allianz Kompass Europa.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Hier sitzen u.a. junge Menschen
der Berufsfachschule Gesundheit
und Soziales in Brugg,
vom Berufs- und
Weiterbildungszentrum in Sarnen
und vom Collège St-Michel
in Fribourg.
Es ist eine Binsenwahrheit:
Je weniger man über etwas weiss,
desto mehr Fragen gibt es.
Das ist bei diesem Vertragspaket
Schweiz-EU nicht anders.
In dieser Sendung
sprechen wir darüber,
was man trotzdem schon weiss.
Wir sprechen
über die Frage des Ständemehrs
und die Schutzklausel im
Zusammenhang mit der Zuwanderung.
Wir beginnen aber
mit den Eckwerten des Pakets
und mit dem, was bekannt ist.
Hier unser Erklärvideo:
Das Vertragspaket
zwischen der Schweiz und der EU
ist mehr als 700 Seiten stark.
Zum einen beinhaltet es
drei neue Abkommen
in den Bereichen Strom, Gesundheit
und Lebensmittelsicherheit.
Zum anderen sollen die bereits
bestehenden bilateralen Abkommen
laut Bundesrat stabilisiert werden.
Das ist der bedeutendste
und umstrittenste Teil des Pakets.
Bei der Personenfreizügigkeit
soll etwa die Schutzklausel
angepasst werden.
Sie soll dafür sorgen,
dass die Schweiz die Zuwanderung
aus der EU einschränken kann,
wenn diese zu schwerwiegenden
Problemen führt.
Umstritten sind auch
die sog. institutionellen Elemente,
etwa die dynamische Rechtsübernahme.
Passt die EU ihr Recht an,
muss es die Schweiz in den
betreffenden Abkommen übernehmen.
Vorgesehen ist auch
ein Schiedsgericht,
das im Fall eines Streits
zwischen der Schweiz und der EU
abschliessend entscheidet.
Wie das Vertragspaket genau
aussieht, ist nicht bekannt.
Bisher wurden
lediglich Eckpunkte veröffentlicht.
Zwischenzeitlich konnten aber
zwei Personen pro Fraktion
die Vertragstexte einsehen.
Das Vernehmlassungsverfahren wird
voraussichtlich im Juni eröffnet.
Ab dann
sind die Vertragstexte öffentlich.
Mattea Meyer, Co-Präsidentin der SP,
was spricht dagegen,
der Bevölkerung
diese über 700 Seiten
zum Vertragspaket
zugänglich zu machen?
Vieles. Und es wird in einigen
Wochen auch zugänglich gemacht.
Der Bundesrat hat angekündigt, dass
die Vernehmlassung dann startet.
Damit wird es dann öffentlich.
Aber es ist eine Rohfassung,
die erst noch in die unterschiedli-
chen Sprachen übersetzt werden muss.
Und zwar nicht mit DeepL,
sondern es ist eine
formalistische Übersetzung nötig.
Jeder Begriff muss auf Französisch
dasselbe bedeuten wie auf Deutsch,
dazu ist sog. legal scrabbing nötig.
Das muss zuerst gemacht werden,
das ist übliche Verfahren.
Man kann darüber streiten,
ob das Vorgehen des Bundesrates
wirklich sinnvoll war,
es war etwas unüblich.
Aber das Theater, das jetzt insbe-
sondere die SVP darum veranstaltet,
ist doch etwas übertrieben.
So zu tun, als wäre man empört,
nachdem man die Texte gelesen hat,
obwohl die Medienmitteilung
mit dieser Empörung
schon vorgängig geschrieben wurde,
ist nicht unbedingt ehrlich.
Wichtig ist, dass das jetzt
möglichst bald auf den Tisch kommt
und wir darüber diskutieren können.
Schon die erste Spitze
von der SP an die SVP.
Machen wir es
einer nach dem anderen.
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident der FDP:
Ist es richtig, dass der EU-Vertrag
für breite Teile der Bevölkerung
noch geheim ist?
Es gibt wohl keinen Staatsvertrag
in der Geschichte der Schweiz,
der veröffentlicht wurde,
bevor ihn der Bundesrat final
in die Vernehmlassung gegeben hat.
Darum war es sehr unüblich,
dass der Bundesrat
wenigen Politikern Zugang gab.
Ich fand das keine gute Idee.
Der Bundesrat hätte es wie bei allen
Staatsverträgen machen sollen:
Der Bundesrat
hätte ihn zu Ende schreiben
und dann eine Vernehmlassungsvorlage
machen sollen.
So hätten alle Politikerinnen
und Politiker
mit der gesamten Bevölkerung
gleichzeitig Zugriff
auf diese Verträge.
In wenigen Wochen
wird das der Fall sein.
Dann können wir das
während zwei bis drei Jahren
lesen und darüber streiten,
ob das nun gut oder schlecht ist.
Worauf führen Sie zurück,
dass man es nicht so gemacht hat?
Ist der Bundesrat nervös?
Ich denke, er hatte gute Absichten.
Man sagte sich, wenn es
von den politischen Parteien
so viel Interesse
an diesem Vertragstext gibt,
dann sollte man ihnen
bereits selektiven Zugang gewähren.
Es war keine böse Absicht,
sondern gute.
Ich hätte dafür plädiert,
das so zu machen wie immer:
den Staatsvertrag aushandeln,
ausformulieren
und dann der Bevölkerung
gleichzeitig zugänglich machen.
Es ist alles andere
als etwas Geheimes.
Seit Hunderten Jahren ist es
in der Schweiz so gang und gäbe,
zuerst zu verhandeln
und es danach der breiten
Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Marianne Binder, Mitglied
des Parteipräsidiums der Mitte.
Aus der Politik kam Kritik,
weil bis vor Kurzem
nur zwei Parlamentarier/-innen
pro Partei Einblick erhielten.
Der Bundesrat merkte, dass es
vielleicht keine so gute Idee war
und hat es diese Woche geändert.
Man hätte das
auch von Anfang an tun können.
Das wollte ich gerade sagen.
Der Bundesrat hat das
mittlerweile auch so gesehen.
Ich denke, er sieht es auch
als taktischen Fehler an.
Sowas kann passieren.
Vielleicht hat er auch aufgrund
dieser grossen Umstrittenheit,
die jetzt im Vorfeld herbeigeredet
wurde, gedacht,
er wolle das etwas abfedern.
Es war bestimmt nicht
sonderlich geschickt.
Da gehe ich mit unserem Fraktions-
chef Philipp Matthias Bregy einig,
dass man den Abstimmungsmodus
gleichzeitig mit den Verträgen
hätte auf den Tisch legen können.
So hätte man über beides
gleichzeitig diskutieren können.
Wir fragten auch
unsere Zuschauer/-innen,
was sie von diesem Vertragswerk,
soweit bekannt,
bzw. von dieser "Geheimhaltung"
halten.
Es kamen doch einige E-Mails
wie dieses hier von René Melliger
aus Eich/LU:
Haben Sie eine Antwort darauf,
Frau Binder?
Mattea Meyer hat es vorhin erklärt.
Erst müssen die Texte
übersetzt werden.
Sie werden dann
in die Vernehmlassung geschickt
und dann sieht sie auch die
Bevölkerung sowie die Parteien.
Dann werden wir eingehend
über das Vertragswerk diskutieren.
In den Grundzügen
ist es auch bekannt,
sonst würden wir ja
nicht darüber diskutieren.
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP,
Sie sind der Einzige in diesem Raum,
der in diesem reading room,
in diesem Lesezimmer war
und Einblick erhielt.
Sie waren einer
der beiden SVP-Vertreter.
Mattea Meyer sagte vorhin,
das Kommuniqué danach
wurde relativ schnell verschickt,
in dem Sie sagten,
es sei alles viel schlimmer
für die Schweiz als befürchtet.
Aber das wussten Sie davor schon,
oder?
Ja, aber es ist
tatsächlich viel schlimmer.
Es warten drei Bundesordner
in diesem reading room auf einen.
Frau Martullo und ich
haben uns Zeit genommen,
es uns Seite für Seite anzuschauen.
Und es ist viel schlimmer.
Es sind Dinge enthalten, über die
bisher gar nicht gesprochen wurde.
Diese Geheimniskrämerei des Bundes-
rates kann ich nicht verstehen.
Warum kann er das
nicht öffentlich machen?
An dem Text, den wir dort gesehen
haben, wird sich nichts mehr ändern,
man hätte ihn für die Bevölkerung,
für alle gleichzeitig
publizieren können.
Ich verstehe den Bundesrat
wirklich nicht.
Das Volk muss am Ende entscheiden,
weshalb es auch Einblick
in diese Dokumente haben soll.
Sie mussten eine Vertraulichkeits-
erklärung unterschreiben.
Was dürfen Sie uns
heute Abend nicht sagen?
Zu Beginn hiess es,
man müsse das unterschreiben.
Der Prozess war so: Economiesuisse
erhielt zuallererst Zugang.
Herr Mäder von der economiesuisse
nahm Ständerat Würth
aus St. Gallen mit.
Da sagten wir uns,
das könne doch nicht sein.
Dann hat Frau Martullo Druck gemacht
und sagte, sie wolle das auch sehen.
Daraufhin erlaubte es der Bundesrat
für zwei Personen pro Partei.
Dann machten die Aussenpolitiker
Druck und fanden,
es könne ja nicht sein,
dass nur zwei das anschauen dürften.
Sie wollten es
auf das gesamte Parlament ausweiten.
Aber eigentlich
ist der Prozess völlig verunglückt
und nicht würdig.
Das Volk soll zuerst Einblick
erhalten, denn es ist zuoberst.
Nicht etwa das Parlament oder andere
Personen von der economiesuisse.
Es ist wirklich schiefgelaufen.
Thomas Aeschi, ich gebe Ihnen
in einem Punkt recht:
Der Ablauf war nicht allzu
glücklich.
Der Bundesrat gab bereits
im Dezember Eckwerte bekannt,
da war der Text
noch in weiter Ferne.
Dass er ihn
erst im Sommer publiziert,
ja, das lässt viel Spielraum
für Interpretation.
Auch wenn man sich an die Diskussion
beim Rahmenabkommen erinnert.
Als der Text veröffentlicht wurde,
merkte man,
dass nicht alles in den Verträgen
bereits im Vorfeld gesagt wurde.
Ich kann also nachvollziehen, dass
es ein gewisses Misstrauen gab.
Was ich aber nicht nachvollziehen
kann, ist das Drama und Theater
der SVP - es ist natürlich
ein politisches Theater.
Gleichzeitig ist Ihnen nämlich egal,
dass der Bundesrat seit Monaten
mit Trump diskutiert
ohne politisches Mandat.
Dass er irgendwelche Vereinbarungen
aushandelt.
Euch ist da egal,
wie intransparent das ist.
Hier besteht die SP darauf,
dass endlich bekannt wird,
worüber die in ihrer
Anbiederungsstrategie
mit Mr President Trump diskutieren.
Ihr findet da ja: "Augen zu,
uns interessiert es nicht."
Ich würde das jetzt nicht
verharmlosen, es ist gravierend.
Es sind 750 Seiten
eng geschriebener englischer Text,
höchst kompliziert
mit zahlreichen Verweisen
auf irgendwelche EU-Richtlinien
und -Verordnungen.
Die Schweiz muss das EU-Recht
zwingend dynamisch übernehmen.
Wir unterstellen uns
dem EU-Gerichtshof,
uns wird am Schluss
das Stimmrecht entzogen -
das ist fertig verhandelt
und liegt vor.
Das hat eine andere Qualität
als irgendwelche Gespräche,
die mit anderen Ländern
geführt werden.
Meine Aufgabe
wird es wohl oft sein,
irgendwelche Aussagen
ins richtige Licht zu stellen.
Niemandem wird in der Schweiz
das Stimmrecht entzogen.
Es ist von der Bundesverfassung
gegeben.
Das ist eine Fehlaussage.
Und nochmals: Es wäre unfair,
stückweise Text zu veröffentlichen.
Die Bevölkerung hat das Recht
darauf, die Texte zu sehen,
sie hat aber auch das Recht darauf,
diese in einer genügenden Qualität
zu sehen.
Wir haben nun mal unterschiedliche
Landessprachen in der Schweiz.
Es zeugt auch von Respekt
gegenüber der Bevölkerung,
dass man den Text in den
Landessprachen zur Verfügung stellt.
Erst mal die englische Fassung,
dann die deutsche
und dann irgendwann die italie-
nische - das wäre völlig unseriös.
Natürlich, die SVP wird bis
zum Abstimmungstermin versuchen,
aus allem einen Skandal zu machen.
Weil sie ja schon gegen den Vertrag
argumentiert hatten,
bevor sie ihn
überhaupt gelesen haben.
Wir sollten dieses Spiel
nicht mitmachen.
Nein, das stimmt nicht.
Im Dezember haben wir
von diesen Eckwerten gehört.
Wir wussten schon viel früher,
was drin steht,
das wurde schon
mehrfach kommuniziert.
Es ist auch eine Neuauflage
des alten Rahmenabkommens,
die jetzt einfach in jeden einzelnen
Vertrag integriert wird.
Sie sagen, das Stimmrecht
werde einem nicht entzogen:
Was passiert denn genau
mit diesem Abkommen?
Das Volk kann vielleicht noch ein
Referendum ergreifen und abstimmen,
aber wenn das Volk anders abstimmt,
als es die EU will,
dann ermächtigen wir die EU mit
diesem Vertrag, uns zu bestrafen.
Wir sind doch nicht mehr frei,
wenn wir wissen,
wenn wir falsch abstimmen,
dann fällt die Axt
und wir werden sofort bestraft.
So befinden wir uns in einem Zwang.
Das ist das grosse Problem
bei diesem Abkommen.
Nein, Kollege Aeschi,
es ist nichts Neues.
Wir haben
das Schengen-Dublin-Abkommen -
dieses wurde von der Schweizer
Bevölkerung angenommen.
Dort haben wir
denselben Mechanismus.
Wenn die Schweiz sagt, wir wollen
denselben Zugang zum EU-Markt
wie ein EU-Land, dann müssen wir
auch dieselben Regeln haben.
Wenn die Schweiz von sich aus sagt,
sie wolle andere Regeln,
dann hat sie halt
nicht mehr denselben Zugang.
Aber man kann nicht gleich behandelt
werden wie jedes andere EU-Land ...
Das sagen wir ja.
Die Schweizer Bevölkerung
hat in den letzten elf Abstimmungen
zehnmal den Weg der Bilateralen
bestätigt: Bilateralen I und II.
Die Initiativen zu kündigen,
wurde von der Schweizer Bevölkerung
bisher abgelehnt.
Dieser Weg ist von der Bevölkerung
also bestätigt.
Dann ist es falsch zu sagen,
man würde ihnen
das Stimmrecht entziehen.
Wenn wir denselben Marktzugang
wollen wie jedes EU-Land,
brauchen wir dieselben Regeln.
Wir können nicht den Fünfer
und das Weggli haben,
sondern müssen uns entscheiden.
Streitbeilegung,
dynamische Rechtsübernahme.
Ob wir den Fünfer und das Weggli
haben wollen,
werden wir
noch detailliert anschauen.
Eine kurze Reaktion auf das Gesagte.
Es geht nicht nur
um den Marktzugang,
sondern um Fragen
wie die Zuwanderung in die Schweiz,
den Zugang
zu unseren Sozialversicherungen.
Das sind sehr heikle Fragen.
Der EU da einfach
die Regulierung zu überlassen,
sodass sie über uns bestimmen kann,
ist falsch.
Wenn es
um das EU-Vertragspaket geht,
liefern sich auch unterschiedliche
Kräfte aus der Wirtschaft
eine Art Schattenboxen.
Nämlich die Allianz Kompass Europa
um den EU-kritischen Unternehmer
Alfred Gantner.
Auf der anderen Seite stehen grosse
Wirtschaftsverbände wie Swissmem,
der Verband der Tech-Industrie.
Ich freue mich, dass es nicht
bei einem Schattenboxen bleibt,
sondern dass es
zu einem echten Rededuell
zwischen den beiden Positionen
kommt.
Philip Erzinger, Geschäftsführer
der Allianz Kompass Europa.
Die Thematik des Ständemehrs,
die Ihre Allianz
mit einer Initiative fordert,
werden wir nachher
noch vertieft betrachten.
Sie haben den Vertrag
auch noch nicht gelesen,
trotzdem sagt Herr Gantner
öffentlich,
die Schweiz
begehe einen riesigen Fehler.
Woher wissen Sie das?
Ich habe mir erlaubt,
leeres Kopierpapier mitzunehmen.
So können die Zuschauer/-innen
mal sehen,
wie 2'000-200 = 1'800 Seiten
ungefähr aussehen.
Einfach zur Visualisierung,
darauf kommen wir noch zurück.
Der Vertrag ist deshalb schlecht,
deshalb Ihr Zitat von Herrn Gantner,
weil wir unsere Wettbewerbsfähigkeit
aus den Händen geben.
Wir nivellieren uns nach unten.
Das hat mit der dynamischen
Rechtsübernahme zu tun.
Und selbstverständlich mit der
Überprüfung durch ein Schiedsgericht
und der EuGH -
darauf kommen wir noch.
Aber wenn wir diesen Vertrag
unterschreiben,
dann wird die nächste Generation,
die dort hinten sitzt,
nicht die gleichen Chancen haben,
wie wir sie hatten.
Sie haben über 750 Seiten hier -
es kommen noch Texte der Botschaft
hinzu.
Wie kommen Sie auf so viele Seiten?
Ich staune über die Gelassenheit
der meisten Politiker/-innen,
was die Geheimhaltung angeht.
Es spielt keine Rolle, ob sie
einen Haufen dazu- oder wegnehmen.
Wir müssen das alles lesen.
Ich selber bin sehr gelassen
diesbezüglich.
Wir müssen arbeiten
und das durchlesen.
Ich staune über Politiker
von links und rechts,
die irgendwelche Pressekonferenzen
geben.
Wir müssen unsere Arbeit machen.
Kompass Europa wird wie immer
faktenbasiert debattieren
und zuerst alles lesen.
Vieles ist mir noch nicht bekannt.
Das sind keine Texte
zum EU-Vertragspaket.
Das ist Kopierpapier.
Es gibt auch andere Anbieter,
damit ich es erwähnt habe.
Stefan Brupbacher,
Direktor von Swissmem,
ein Verband der Techindustrie:
Offenbar steht nicht die ganze
Wirtschaft hinter diesem Paket.
Das ist so.
Der Punkt ist folgender:
Wir verdienen in diesem Land
jeden zweiten Franken im Export.
Ob Sie in der Gesundheit arbeiten
oder im Gastgewerbe,
Sie sind ebenso davon betroffen,
ob es unserer Exportindustrie
gut geht oder nicht.
Wir von der Techindustrie
exportieren fast alles ins Ausland.
55 % in die EU.
Wir wissen seit einigen Wochen,
die Welt steht Kopf wegen Trump.
Wir haben
eine hervorragende Möglichkeit,
unseren Sonderweg
mit den Bilateralen
mit unserem wichtigsten Werte-
und Wirtschaftspartner, der EU,
für die nächsten Jahrzehnte
zu sichern.
SVP-Bundesrat Rösti machte
ein hervorragendes Stromabkommen.
Und SVP-Bundesrat Parmelin
hat zwischen den Gewerkschaften
und uns als Arbeitgebern
einen Kompromiss geschlossen,
den wir als Swissmem
vor einer Woche akzeptierten,
wenn er als Gesamtpaket kommt.
Ich bin überzeugt,
dass wir in ein paar Wochen
diese Seiten gelesen haben,
wenn sie veröffentlicht sind.
Dann wird sich Swissmem
positiv zu diesem Vertrag äussern.
Die Wirtschaftsmitglieder, die auch
bei Ihnen in der Allianz sind,
werden Sie wohl nicht überzeugen.
Kaum. Wir vertreten
über 4'000 Unternehmer/-innen.
Das Feedback, das wir erhalten
von Leuten, die Handel betreiben -
viele von Ihren Mitglieder
sind auch bei uns Mitglied ...
Sie sagen alle, dass wir das
genau anschauen müssen.
Wenn die bekannten Eckwerte,
dynamische Rechtsübernahme,
EuGh etc., so bleiben,
dann dürfen wir den nicht annehmen.
Unsere Firmen sagen auch,
wir sollen es genau anschauen.
Wir wissen aber auch, dass vieles,
was Kompass Europa erzählt,
schlicht Märchen sind.
Namentlich bezüglich
der dynamischen Rechtsübernahme:
Da werden irgendwelche Dinge
gebrabbelt,
z.B., dass wir die Mehrwertsteuer
von Europa übernehmen müssen.
Das stimmt schlichtweg nicht.
Ich freue mich
auf den nächsten Block,
wenn wir über die dynamische
Rechtsübernahme diskutieren.
Ich nehme diesen Steilpass auf
und frage Marianne Binder.
Kompass Europa sagt,
die dynamische Rechtsübernahme
sei eine Passivmitgliedschaft
der EU. Geht es in diese Richtung?
Wenn man die bilateralen Verträge
weiterführen möchte,
wenn man Verträge abschliesst,
ist es oft ein Geben und Nehmen.
Mir wäre es wichtig, zu definieren,
wieso wir den bilateralen Weg
weitergehen wollen.
Er ist uns wichtig.
Die Bilateralen III
sind essenziell für die Schweiz.
Seit den Nullerjahren
gehen wir diesen Weg,
wir müssen ihn weitergehen.
Wir haben zuerst eine Weiterführung
der Bilateralen I.
Dann haben wir drei neue Pakete,
die uns allen etwas bringen.
Es gibt gewisse Konzessionen,
die wir machen müssen.
Kollege Silberschmidt hat es gesagt.
Wenn wir das Interesse haben,
mit der EU Verträge abzuschliessen,
ist logisch, dass sie nicht
überall Ausnahmen machen für uns.
Wir können froh sein, dass sie
mit uns bilaterale Verträge machen.
Die Alternative
wäre am Schluss ein Beitritt,
wenn wir so isoliert wären
in Europa.
Wir können sehr froh sein
über dieses Vertragspaket.
Ich finde es widersprüchlich.
Man sagt, man kenne es nicht,
aber man bekämpft es trotzdem.
Ich vertraue dem Bundesrat
bei den Eckwerten, die er machte.
Ich habe das Gefühl, was er
öffentlich kommuniziert, stimmt.
Aber nachher werden wir das
natürlich intensiv diskutieren.
Wir brauchen diese Verträge.
Man muss Klartext sprechen.
Worum geht es?
Es geht um sieben Abkommen,
mit denen neu
die sog. dynamische oder zwingende
EU-Rechtsübernahme gelten soll.
Es gibt den Bereich
der Vergütung des Marktzugangs,
das ist das Abkommen über
die technischen Handelshemmnisse.
Dort ist es nicht so problematisch,
wenn wir zwingend die EU-
Regulatorien übernehmen müssen,
damit Schweizer Produkte wieder
in die EU exportiert werden können,
namentlich von Swissmem.
Aber es gibt andere Bereiche, Herr
Brupbacher lobte das Stromabkommen.
Bei diesem Stromabkommen
werden Konsument/-innen
aus dem Markt geworfen und müssen
in den fluktuierenden Strommarkt.
Am Schluss zahlen sie
viel mehr für den Strom.
Beim Landverkehrsabkommen
haben wir plötzlich deutsche,
österreichische
und französische Züge,
die heute schon massive
Verspätungen haben.
Beim wichtigsten Abkommen,
der Personenfreizügigkeit,
müssen wir in Zukunft
über uns bestimmen lassen,
was für Zuwanderungsregeln
wir haben sollen.
Sie werden jetzt von zehn Jahren
auf fünf Jahre beschränkt.
Man bekommt noch schneller
eine Niederlassungsbewilligung
in der Schweiz als EU-Bürger.
Und Zugang zu den
Sozialversicherungen, AHV, IV,
die super finanziert sind
in der Schweiz.
In der EU sind sie viel tiefer.
Auch da wird künftig
die EU mitreden.
Das geht einfach zu weit.
Ich habe nichts dagegen, wenn es nur
im Marktzugang der Fall wäre.
Aber es ist auch in anderen
sensiblen Bereichen der Fall.
Ich möchte nicht detailliert
über das Stromabkommen sprechen.
Der Kollege der Kamera filmte
die Reaktion von Stefan Brupbacher.
Er schüttelte den Kopf. Ich
lasse ihn deshalb zu Wort kommen.
Herr Aeschi, was Sie erzählen,
stimmt einfach nicht.
Sie haben gesagt, Bürger
würden in den Markt gezwungen.
Das stimmt nicht.
Unser Bundesrat Rösti
hat verhandelt,
dass der Bürger
weiterhin wählen kann ...
Das waren Frau Leuthard
und Frau Sommaruga.
Bürger/-innen können wählen, ob sie
in den Markt wollen oder nicht.
Das führt zu tendenziell
billigeren Strompreisen.
Es führt auch
zu einem stabileren Netz,
wenn wir mehr Anschluss haben
ans europäische Stromnetz.
Ich bin einverstanden,
dass wir am Schluss
den Strom selber produzieren müssen.
Aber die Netzwerkstabilität
und die Versorgungssicherheit
sind Themen, die für den Bürger
und die Wirtschaft zentral sind.
Das ist ein gutes Abkommen
und ein wichtiger Teil des Pakets
der Bilateralen III.
Gehen wir zurück in die Runde.
Dynamische Rechtsübernahme,
Mattea Meyer.
Es ist relativ simpel
wie in einem Fussballspiel.
Wenn man mitspielen will,
muss man sich an die Regeln halten.
Das gilt bei der EU auch.
Wenn man mitmachen will,
muss man sich an gemeinsam
verfasste Regeln halten.
Man muss denen nicht blind folgen,
wir haben direktdemokratische
Möglichkeiten auch in der Schweiz.
Die werden uns nicht weggenommen.
Aber wir müssen
ein verlässlicher Partner sein.
Wieso gerade jetzt? Marianne Binder
führte es vorhin aus.
Mit Trump, Putin, China
haben wir Gefahren auf der Welt,
deshalb ist es wichtig,
dass wir möglichst bald
stabile Beziehungen zur EU haben.
Warum? Nicht nur,
weil wir im Herzen Europas sind.
Nicht nur, weil jede 15. Person,
die in der Schweiz arbeitet,
aus dem grenznahen Ausland kommt.
Viele von Ihnen und von uns haben
Freunde, Familie in Europa.
Europa ist
unser wichtigster Handelspartner.
Die grossen Krisen -
Klimakrise, Ungleichheit, Krieg -
können wir nur zusammen lösen.
Aber das Allerwichtigste im Moment:
Wir müssen Teil sein
eines hoffnungsvollen Europas,
das sich in dieser Situation
für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und Menschenrechte einsetzt
und das verteidigt, gerade jetzt.
Ich hoffe, dass wir partei-
übergreifend - SVP wohl nicht -
einen gemeinsamen Nenner finden,
damit wir möglichst schnell
vorwärtskommen
und Teil sind von diesem Europa.
(Aeschi) Frau Meyer,
ich bin nicht dagegen,
dass die Schweiz Teil
eines hoffnungsvollen Europas ist.
Auch nicht, dass sich die Schweiz
für Rechtsstaatlichkeit einsetzt.
Mit unserer Tradition und dem Roten
Kreuz waren wir wohl die Ersten
auf diesem Kontinent,
die das gemacht hatten.
Ich bin dagegen, dass wir
zu einem Vertrag einwilligen,
der eben kein Geben und Nehmen ist,
wie es Frau Binder sagte,
sondern es ist v.a. ein Nehmen.
Die EU sagt,
was die Schweiz machen muss.
Die SVP verlangt Verträge
auf Augenhöhe.
Wir haben viele solche Verträge.
Mit Indien und anderen Ländern
haben wir Freihandelsabkommen,
die gut funktionieren.
Mit der EU haben wir ein bestehendes
gutes bilaterales Verhältnis.
Es gibt Probleme
bei der Personenfreizügigkeit,
beim Asylwesen, weil z.B. Italien
Asylanten nicht mehr zurücknimmt.
Diese Probleme
müssen wir adressieren.
Aber wir dürfen
keinem Vertrag zustimmen,
mit dem wir in wichtigen Fragen
künftig EU-Recht übernehmen müssen.
Das ist das grosse Problem.
Marianne Binder,
dann Andri Silberschmidt.
Wir werden im Detail
über die Verträge diskutieren.
Thomas Aeschi, mich stört die
grundsätzliche Verteufelung der EU.
Die EU ist unser wichtigster Markt.
Wir treiben gemeinsam Handel,
wir brauchen diesen Zugang.
Noch etwas Grundsätzliches zur EU:
Wir profitieren maximal
von diesem Markt, seit es ihn gibt.
Die EU war ein stabilisierendes Werk
nach dem Krieg.
Wer miteinander Handel betreibt,
bekriegt sich nicht.
Die EU hat
wesentlich dazu beigetragen,
dass sich der Wohlstand in Europa
verbessern konnte.
Auch die Schweiz profitiert davon.
Und Sie haben einen grundsätzlichen
Reflex gegen die EU.
Sie machen die Verträge schlecht.
Wir sollten froh sein, dass wir
die Verträge stabilisieren können,
dass wir Rechtssicherheit erhalten -
für die Schweiz und die EU.
Mir ist es wichtig,
einen Widerspruch zu benennen.
Sie sagen, Sie wollen sich
nichts aufdiktieren lassen.
Damit bin ich einverstanden.
Aber was macht die USA
momentan mit der Schweiz?
Wir haben keine langjährige
vertragliche Sicherung.
Präsident Trump sagt,
wir müssen diese Zölle zahlen,
obwohl wir
eine faire Handelspraxis haben.
Die USA sagten vor einigen Jahren,
wir dürfen kein Bankgeheimnis
mehr haben in der Schweiz.
Wir knickten ein. Wieso?
Wenn wir als kleines Land in die
ganze Welt exportieren wollen,
geht es schlussendlich
um Arbeitsplätze, Löhne.
Wenn wir nicht schauen,
dass wir mit den grossen Märkten ...
Die EU ist der grösste Markt, in den
wir 400 Mio. täglich exportieren.
In die USA einen Drittel davon.
In den letzten Jahrzehnten hat sich
die Schweiz immer angepasst.
Wir übernehmen heute so viele Dinge,
sei es von Amerika oder der EU,
weil wir wissen,
wenn wir es nicht tun,
können wir nicht mehr
in diese Märkte exportieren.
Jetzt gibt es
wenige bilaterale Abkommen,
vier aus den Bilateralen I
und drei aus den Bilateralen III.
In diesen sieben Abkommen sagen wir,
dass wir in Zukunft
die gleichen Regeln anwenden -
wir profitieren
ja schliesslich davon.
Aber bei allen anderen Abkommen ...
Der Staat hat grundlegende Aufgaben:
Armee, Steuern, Gesundheitswesen.
Da hat die EU nichts zu sagen -
nicht heute, nicht in Zukunft.
Thomas Aeschi sagt zu Recht, die
Personenfreizügigkeit sei ein Thema.
Das brennt den Leuten
unter den Fingern, da stimme ich zu.
Was ist die Alternative,
wenn wir sie kündigen würden?
Dann müsste jedes KMU in der Schweiz
zuerst den Staat fragen,
ob es eine französische Ingenieurin
oder einen deutschen Krankenpfleger
in der Schweiz anstellen darf.
Wohin führt das?
Ich bin auch
für möglichst wenig Bürokratie.
Dank der Bilateralen I
haben wir wenig Bürokratie.
Wir können Menschen einfach
einstellen und Ware exportieren.
Ich sage noch nicht, ich bin
voll dafür oder voll dagegen.
Ich will sie zuerst gut lesen.
Aber wenn wir
den bilateralen Weg verlassen,
werden wir irgendwann
mehr Bürokratie haben
beim Einstellen von Personen
und beim Export von Ware.
Und da bin ich dagegen.
Ein flammendes Plädoyer
von Andri Silberschmidt,
flammender als von Ignazio Cassis,
dem Aussenminister.
Was sagen Sie dazu, Thomas Aeschi?
Das Problem ist,
wenn wir diesem Abkommen zustimmen,
verlassen wir genau
diesen bilateralen Weg.
Denn der bilaterale Weg
ist ein Weg auf Augenhöhe.
Wir handeln gemeinsam etwas aus,
wir bleiben frei.
Mit diesem Vertrag aber
sind wir nicht mehr frei.
Die EU diktiert,
und wir müssen übernehmen.
Wir exportieren in alle Märkte,
nach Indien, China, Südamerika.
Aber mit diesen Ländern haben wir
keine Personenfreizügigkeit.
(Silberschmidt) Das sind auch
nicht unsere Nachbarländer.
Es können nicht einfach Brasilianer
in die Schweiz kommen.
Wir haben auch
keine Grenze zu Brasilien.
Natürlich haben wir
zu allen Ländern eine Grenze,
sie können mit dem Flugzeug kommen.
Die SVP möchte eine Grenzkontrolle.
(Silberschmidt)
Ich meine physische Grenzen.
Wir wollen nicht, dass Leute einfach
in die Schweiz kommen können.
Und die Zuwanderung
wurde ein Problem.
Der Bundesrat
versprach 8'000 Personen pro Jahr.
Letztes Jahr waren es
fast 100'000 Personen.
Es kommen so viele,
wir haben zu wenige Wohnungen,
die Strassen sind voll, der ÖV ist
voll, die Natur wird zubetoniert.
Dass die FDP das nicht sehen will,
und nur die Wirtschaft pushen will,
dass die Manager noch mehr Leute
reinholen, ist nicht richtig.
Sie sollen
mehr auf die Bevölkerung hören.
Die Bevölkerung möchte nicht mehr
so viele Leute reinholen.
Wir wollen 40'000 im Schnitt
bis 2050.
So kommt es nicht zu einer Kündigung
gemäss Nachhaltigkeitsinitiative.
Das wäre massvoll.
Nun konnten Sie
Ihren Werbespruch platzieren
für die eigene Initiative.
Wir werden später noch
aufs Thema Zuwanderung
und die sog. Schutzklausel
des Bundesrates eingehen.
Ich möchte aber noch
dieser Seite das Wort geben.
Es stimmt nicht, dass wir uns alles
von der EU diktieren lassen müssen.
Wenn es eine Auseinandersetzung
gibt, gibt es ein klares Verfahren
mit sog.
Streitbeilegungsmechanismen.
Das kommt uns zugute. Warum?
Weil wir als kleines Land
davon profitieren,
wenn es ein klares Verfahren gibt
und nicht einfach der Stärkere
dominiert und bestimmt.
Wenn es ein klares Verfahren gibt,
eine Streitbeilegung,
kann man sich im besten Fall
einigen.
Wenn man sich nicht einigt,
kann man machen, was man will,
dann muss man im schlimmsten Fall
Ausgleichsmassnahmen bezahlen.
Wir sind doch als kleines Land -
gegenüber Trump und EU -
darauf angewiesen, dass wir
eine Ordnung haben und ein Recht,
an das sich alle halten.
Und dass wir ein Verfahren haben,
sollte es zu einer
Auseinandersetzung kommen.
Das ist keine Geheimniskrämerei,
kein Streit, kein Diktat.
Wir müssen ehrlich sein
gegenüber der Wähler/-innen,
was in den Verträgen steht
und was uns erwartet.
Es ist zentral, den erfolgreichen
bilateralen Weg weiterzugehen.
Die Alternative ist Abschottung,
für sich selbst schauen à la Trump.
Das kann doch nicht
die Zukunft der Schweiz sein.
Denn das gefährdet unseren Wohlstand
und schafft keine Gesellschaft,
in der wir leben möchten.
Philip Erzinger, Geschäftsführer
von Allianz Kompass Europa.
Ich habe vorhin Stefan Brupbacher
das Wort erteilt,
deshalb sind nun Sie an der Reihe.
Wieso wollen Sie den Erfolgsweg
der Bilateralen verlassen?
Das ist kein bilateraler Vertrag.
Man kann die Stichworte Augenhöhe
nennen, dynamische Rechtsübernahme,
Übernahme der EU-Gesetze -
wir kommen immer tiefer rein.
Das sind alles Politiker,
Herr Brupbacher ist übrigens
ehemaliger Politiker
als FDP-Generalsekretär.
Wenn ich hier
meine Wirtschaftsleute vertrete ...
In welcher Partei sind Sie Mitglied?
Ich bin auch bei der FDP.
- Eben.
Aber ich bin kein Politiker, das
ist ein wesentlicher Unterschied.
Es ist nicht verboten und
nicht schlimm, Politiker zu sein.
Nein, Andri Silberschmidt,
aber komisch ist,
wenn man auf die FDP-Webseite geht,
hat es zwei Strukturen.
Eine, die für die EU,
und eine, die dagegen ist.
Gleichzeitig machen Sie
klare Aussagen zum Paket.
Das ist unglaubwürdig,
das sage ich als Parteikollege.
Zurück zu Frau Meyer
und Frau Binder.
Marktzutritt haben Sie mit
Fussballspielen und Spielregeln
verglichen -
die üblichen Metaphern.
Ich würde gerne zwei Schritte
rückwärts gehen.
Wir haben Marktzutritt.
Es geht alleine
um den präferierten Marktzutritt.
Wenn wir diese Verträge ablehnen,
vor Volk und Ständen,
dann wird man entsprechend unsere
Ware genauso in die EU liefern,
weil sie
ein grosser Handelspartner ist.
Dann steigen einfach
die Transaktionskosten.
Unsere Mitglieder sagen,
im Schnitt 1-2 %, je nach Branche.
Mir ist wichtig, dass die
Wähler/-innen und Zuschauer/-innen
verstehen,
dass wir Marktzutritt haben.
Die Chinesen haben Marktzutritt,
die Amerikaner auch.
Und sie haben
auch keine Rahmenabkommen.
Wir müssen mit dieser Mär aufhören,
dass wir das unterschreiben müssen,
damit wir exportieren können -
das stimmt nicht.
Frau Meyer oder Frau Binder,
wer möchte reagieren?
Darf ich dem Parteikollegen
antworten?
Ja, ich habe es im Hinterkopf.
Zuerst möchte ich
auf dieser Seite bleiben,
er hat sie direkt angesprochen.
Ich weiss,
Sie möchten das noch korrigieren.
Ich weiss schon,
was Ihnen lieber ist:
aus der Schweiz
ein Singapur der Alpen zu machen,
wo keine Regeln gelten, wo man
keinen Lohnschutz durchsetzen muss.
Ich hörte vorhin ein flammendes
Plädoyer für diesen Lohnschutz,
was mich sehr freut.
Bitte setzen Sie sich
im Parlament dafür ein,
dass sich eine Mehrheit findet.
Am Schluss hilft das vielleicht
ein paar Milliardären,
um noch ein bisschen mehr Profit
zu machen.
Aber es geht auf Kosten
der Angestellten,
der Arbeitsbedingungen
in der Schweiz,
der Umweltstandards in der Schweiz.
Nein, das will ich nicht.
Der bilaterale Weg ist
von der Schweizer Bevölkerung
zehn- oder zwölfmal
bestätigt worden.
Unsere Bevölkerung
hat dieses Bedürfnis.
(Erzinger) Damals war es auch
ein echter bilateraler Weg.
Er bringt uns Wohlstand,
Rechtssicherheit
und in dieser eskalierenden
Situation in Europa
auch an bisschen Sicherheit.
Nicht nur die wirtschaftliche
Prosperität ist wichtig,
es ist auch ein Stück Sicherheit
innerhalb von Europa.
Moment, Philip Erzinger,
ich komme noch zu Ihnen.
Das stimmt nicht, Frau Binder,
vermischen Sie das nicht.
Sicherheit hat nichts
mit dem Vertragspaket zu tun.
Doch, wer miteinander handelt -
das hat auch
eine stabilisierende Wirkung ...
Marianne Binder
hat das Wort Bedürfnis genannt.
Dieses hat auch Andri Silberschmidt,
um zu reagieren.
Danach sprechen wir in aller Ruhe
über Volks- und Ständemehr.
Die Frage ist nicht, ob wir oder die
Partei für oder gegen die EU sind.
Wir sind für die Schweiz,
das ist das Entscheidende.
Und wir wollen nicht in die EU.
Ich möchte betonen: Die Bilateralen,
die wir seit 20 Jahren haben,
die jetzt alle
mehr oder weniger loben,
obwohl sie auch
immer bekämpft werden,
haben ein Ablaufdatum,
wenn wir jetzt keinen neuen Vertrag
mit der EU bekommen.
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Gerade das
mit den Handelshemmnissen -
drei Viertel
der Schweizer Industrieexporte
sind dank des Abkommens
erleichtert -
das wird nicht mehr aktualisiert.
Auch bezüglich
Personenfreizügigkeit.
Wenn wir vom bestehenden Weg
überzeugt sind,
müssen wir ihn weitergehen.
Die Alternative ist EWR.
Das wollen wir nicht.
Oder ein einfaches
Freihandelsabkommen.
Es wird immer gesagt,
China oder die USA hätten mit der EU
ja auch kein solches Abkommen.
Diese Länder
sind auch nicht im Herzen der EU.
Die Herausforderungen sind andere.
Wir haben die Grenzgänger-Thematik,
den Verkehr: Lastwagen, Flieger usw.
Wir müssen das regeln,
weil wir mitten in Europa sind.
Einfach zu sagen, für Singapur sei
es anders und für die USA sowieso -
wir sind
auch nicht Singapur oder die USA,
darum brauchen wir
eine massgeschneiderte Lösung.
Andri Silberschmidts Aussage, die
bestehenden bilateralen Abkommen
hätten ein Ablaufdatum,
ist faktenwidrig, es ist falsch.
Ich bitte dich,
keine Falschaussagen zu machen.
Richtig ist, dass die EU sagt,
das Abkommen über
die technischen Handelshemmnisse
würde nicht mehr aktualisiert.
(Silberschmidt) Eben.
(Aeschi)
Die EU wird also vertragsbrüchig.
Die EU wird auch
beim Asylwesen vertragsbrüchig.
Italien sagt einfach: "Wir nehmen
keine Asylanten mehr zurück."
Obwohl sie das
gemäss Dublin-Abkommen müssten.
Das ist das Problem.
Es gibt kein Abkommen,
das vertraglich auslaufen würde,
sondern die EU geht dazu über,
die Schweiz in dieses Korsett
des neuen Abkommens
zwingen zu wollen,
weshalb man sie erpresst,
indem man gewisse Verträge
nicht mehr aktualisiert.
Aber wie gesagt ...
Herr Michel, FDP-Nationalrat, ist
einer der Reichsten im Parlament.
Er macht Millionen
mit dem Export in die EU.
Ihm geht es sogar noch besser,
seit das Abkommen über Medizinalpro-
dukte nicht mehr aktualisiert wird.
Er sagt, es hätte ihn
vielleicht 1-2 Mio. gekostet,
diese Zertifizierungsstelle
in der EU aufzubauen.
Dem Schweizer Stimmbürger nur
deshalb das Stimmrecht zu entziehen,
damit er ein bisschen mehr Geld
machen kann ...
Man muss aber auch sagen,
dass auch in der SVP nicht alle nur
armengenössig sind.
(Aeschi) Ja, aber die sind
auch dafür, nicht dagegen.
Ein Vertrag ist wie ein iPhone:
Man muss ihn updaten, sonst funk-
tioniert es irgendwann nicht mehr.
Natürlich kann man sagen,
man habe vor 20 Jahren einen Vertrag
abgeschlossen, dieser gelte.
Aber wenn er nicht upgedated wird,
hat er keine Wirkung mehr.
Es ist gleich wie beim iPhone.
Ich gehe davon aus, dass Sie
auch nicht das iPhone 5
ohne Software-Update haben.
Sondern Sie machen die Updates.
Und das MRA, das Abkommen
über technische Handelshemmnisse,
lebt davon, dass es upgedated wird.
Ein Vertrag, der 20-30-jährig ist
und nie upgedated wurde,
funktioniert einfach nicht mehr,
wie ein iPhone.
Es ist ein schlechter Vergleich,
denn ein Vertrag ist eben kein
iPhone, Herr Silberschmidt.
(Silberschmidt) Ah.
Das letzte Wort nicht zum iPhone,
sondern zum Vertragspaket
haben am Schluss dann sowieso Sie.
Die Frage ist nur:
Soll bei den Volksabstimmungen
zu den einzelnen Vorlagen
das einfache Volksmehr
oder das doppelte Ja,
also Volks- und Ständemehr gelten?
Diese Debatte lancieren wir
gleich nach dem Erklärvideo.
Der Bundesrat sagt,
das fakultative Referendum reiche.
Was das bedeutet, zeigen wir jetzt.
Das fakultative Referendum:
Ihm unterstehen gemäss
Bundesverfassung - neben Gesetzen -
auch Staatsverträge,
die wichtige rechtssetzende
Bestimmungen enthalten
oder die durch Bundesgesetze
umgesetzt werden müssen.
Wird das Referendum ergriffen,
muss in einer Volksabstimmung
die Mehrheit der Bevölkerung
zustimmen - das nennt man Volksmehr.
Das obligatorische Referendum:
Ihm unterstehen
neben Verfassungsänderungen
auch Staatsverträge,
die den Beitritt der Schweiz
zu einer Organisation
der kollektiven Sicherheit
oder einer supranationalen
Gemeinschaft vorsehen.
Das wäre etwa
bei einem EU-Beitritt der Fall.
Bei einem obligatorischen Referendum
kommt es ohne Unterschriftensammlung
zu einer Volksabstimmung.
Für ein Ja braucht es das Volksmehr
und zusätzlich das Ständemehr,
also ein Ja
in der Mehrheit der Kantone.
Das neue EU-Vertragspaket
will der Bundesrat dem fakultativen
Referendum unterstellen.
Das Volksmehr würde also ausreichen.
Laut Bundesrat entspricht diese
Vorgehensweise der bisherigen Praxis
bei den bilateralen Abkommen
mit der EU.
Das Parlament
wird abschliessend entscheiden,
ob es das einfache
oder wie
beim obligatorischen Referendum
das doppelte Mehr braucht.
Philip Erzinger, Sie sind enttäuscht
darüber, dass sich der Bundesrat
nicht für ein doppeltes Ja von Volk
und Ständen ausgesprochen hat,
so wie Ihre Initiative es verlangt.
Warum reicht es
aus Ihrer Sicht nicht,
wenn eine Mehrheit
der Stimmbevölkerung
Ja zu diesen Verträgen sagen würde?
Der Art. 140 in der BV, mit welchem
die Befürworter ja argumentieren ...
BV bedeutet Bundesverfassung.
Dieser Artikel besagt,
dass man bei einem Beitritt zu
einer supranationalen Organisation
wie der EU
Volks- und Ständemehr nötig sind.
Sehen wir uns den Artikel kurz an,
ich habe ihn zufällig bereit.
Genau, korrekt.
Unsere Argumentation ist:
Es ist ein Eingriff
in unsere gesetzliche Hoheit
durch die dynamische
Rechtsübernahme,
mit der wir faktisch
die Kompetenzkompetenz,
wie man das juristisch nennt,
also unser Vermögen als Parlament,
also diese Damen und Herren hier,
Gesetze erlassen zu können,
die dann über unsere Gerichte
überprüft werden,
in allen Binnenmarkt-relevanten
Verträgen aus der Hand geben würden.
Mit diesem Argument
kommt das unseres Erachtens
einer Passivmitgliedschaft
bei der EU gleich.
Wir müssen alles übernehmen,
haben aber nichts zu sagen.
Darum kann man nicht
mit Art. 140 argumentieren.
Sondern man muss politisch -
wie es der Bundesrat auch sagte -,
nicht nur juristisch,
das Ständemehr verlangen.
(Brupbacher) Als Jurist
und ehemaliger Chefbeamter
sage ich Ihnen Folgendes:
Der Bundesrat tut gut daran,
nicht zu sehr
auf die Juristen zu hören.
Aber wenn es hochpolitisch ist,
dann hört er richtigerweise auf sie.
Denn er muss
die Institutionen schützen.
Es war immer Praxis
in der neuen Bundesverfassung,
dass es gewisse Bedingungen gibt,
wann das doppelte und wann
das einfache Mehr angewandt wird.
Dort hat der Bundesrat
den juristischen Weg genommen.
Es geht ans Volksmehr.
SVP und Kompass liegen falsch,
wenn sie sagen,
der Bundesrat
habe Angst vor dem Volk.
Was der Bundesrat tut, entspricht
auch genau unseren Institutionen.
Der nächste Weg ist nämlich, dass
das Parlament an der Reihe ist.
Die Kantonsregierungen und der
Ständerat können entscheiden,
dass sie das doppelte Mehr
und damit das obligatorische
Referendum wollen.
Wenn nun Herr Erzinger sagt, die SVP
oder Kompass sei benachteiligt,
wenn sie 50'000 Unterschriften
sammeln müssen,
dann kann ich Ihnen als früherer
Generalsekretär der FDP sagen:
Es ist das Beste für eine Partei,
wenn man die eigenen Leute
auf die Strasse schicken kann.
Ihre Behauptung
ist also schlichtweg falsch.
Institutionell war der Weg richtig.
Jetzt können die Kantone selbst
entscheiden, ob sie das Ständemehr,
das Mehr der Kantone
wollen oder nicht.
Ich habe die Aussage, die Sie mir
vorhin in den Mund gelegt haben,
gar nicht gemacht.
(Brupbacher) Präventiv.
Genau.
- Welche Aussage meinen Sie?
Wegen der 50'000 Unterschriften
fürs Referendum.
Man muss Folgendes verstehen: Das
Gutachten, auf das Sie verweisen,
das von Juristen erstellt wurde,
die der Bundesrat angehört hat ...
Ein Gutachten
des Bundesamts für Justiz.
Das ist ein Gefälligkeitsgutachten,
es ist eine Variante.
Es gibt ebenso viele Juristen,
die das Gegenteil sagen -
das können Sie überall googeln.
Sie sind fürs Ständemehr.
Juristisch kann man es wirklich
nicht zu Boden bringen.
Man muss es
politisch zu Boden bringen.
Die dynamische Rechtsübernahme hat
so eine schwerwiegende Konsequenz,
dass das wirklich nicht einfach
an den Ständen vorbei kann.
Die Konferenz
der Kantonsregierungen, KdK,
sagt schon seit Monaten,
gefühlt fast schon seit Jahren,
sie sei für die Verträge - aber auch
sie hat sie nicht gelesen.
Es ist der Generalsekretär,
Roland Mayer,
der das schon öffentlich
kommuniziert.
Es geht nicht nur um ein Gutachten
des Bundesamtes für Justiz,
sondern auch
um die bisherige Praxis.
Und dort hat man
immer genauso gehandelt,
wie es der Bundesrat jetzt tut.
Meine Aussage ist folgende:
Jene, die wirklich entscheiden
sollen und können,
ob es das Kantonsmehr braucht,
kommen jetzt zum Zug
im Ständerat
und in den Kantonsregierungen.
Ich finde es schade, wenn man die
Konferenz der Kantonsregierungen
präventiv diskreditiert,
nur weil man nicht mit den
Kantonsregierungen übereinstimmt
oder Angst davor hat, dass diese
eine andere Position haben.
Das ist nicht schweizerisch.
(Erzinger) Wir haben keine Angst.
Wir haben den Übergangsartikel 197
in unserer Initiative, der verlangt:
Wenn die Kompass-Initiative
angenommen würde -
und im Moment sind wir
bei 85'000 Unterschriften,
d.h., wir schaffen es,
die Frage ist,
wann sie zur Abstimmung kommt -,
dass wir dann entsprechend ...
Haben Sie das bereits erreicht?
- Wir sind im Moment bei 85'000.
Wir sind voraussichtlich
im Juli oder August,
während der Sommerferien, fertig.
Und dann wird das
auch vom Parlament diskutiert.
Am Schluss werden wir alle
darüber abstimmen müssen,
wenn das Volk mit dem
fakultativen Referendum Ja sagt.
Dann muss die Abstimmung
wiederholt werden.
Ich habe noch eine Nachfrage, dann
komme ich zurück in die Hauptrunde.
Sie haben etwas gesagt
und es nicht begründet:
Sie sprachen von einem
Gefälligkeitsgutachten
des Bundesamts für Justiz.
Woher wissen Sie das?
Da haben Sie recht, das kann man
vielleicht nicht so frech sagen.
Aber ich glaube, weil ich
kein Politiker bin, darf ich das.
* Lachen *
Es ist einfach
ein einzelnes Gutachten,
worauf sich der Bundesrat stützt.
Ich bitte das Publikum darum
zu googeln,
was die Juristen dazu sagen.
Es gibt zwei Lager:
Jene des Bundesamts für Justiz
und jene,
die das Ständemehr fordern.
Das muss man wissen, man darf
dem Bundesrat nicht einfach glauben.
Am besten googelt man das nach der
Sendung, denn diese geht weiter.
Mattea Meyer, Ihre Vizepräsidentin
Jacqueline Badran
plädierte öffentlich dafür,
dass man die Kompass-Initiative
so schnell wie möglich,
also vor diesen EU-Verträgen vors
Volk bringt, konkret nächstes Jahr.
Sie begründet folgendermassen:
Tragen Sie das Tempo mit,
das Frau Badran anschlägt?
Wir haben es gehört,
zuerst müssen die Unterschriften
fertig gesammelt werden.
Herr Erzinger,
Sie sind kein Politiker,
wir alle hier
sind aber Parlamentarier-/innen.
Und wir haben zu Beginn unserer
Legislatur auf die Bundesverfassung
geschworen bzw. den Eid abgelegt.
Dem muss man schon Rechnung tragen.
Art. 140 ist relativ klar: Ein
obligatorisches Referendum gibt es
bei einem Beitritt zu einer
supranationalen Organisation.
Das ist hier nicht der Fall.
Art. 141 ist auch relativ klar:
Ein Staatsvertrag
ist ein fakultatives Referendum,
wenn dieser wesentliche
Bundesgesetze ändern wird.
Das ist hier der Fall.
Also ist die rechtliche Situation
sonnenklar.
Es ist nichts
als verfassungskonform,
hier ein fakultatives Referendum
zu machen.
Ich finde es auch demokratie-
politisch aus zwei Gründen richtig:
Erstens hat das Volk vor über zehn
Jahren mit mehr als 75 % Nein
zum obligatorischen Referendum
bei einem Staatsvertrag gesagt.
Ausserdem ist es aus demokratie-
politischen Gründen auch wichtig,
dass man hier auf
das fakultative Referendum setzt.
Das doppelte Mehr
ist eine Abweichung
des demokratischen Prinzips
ein Mensch eine Stimme.
Es ist richtig, dass man das
dann gut begründen muss.
Es ist auch richtig,
dass das doppelte Mehr existiert.
Aber die Verfassung
setzt einen relativ engen Rahmen,
in welchen Bereichen
ein doppeltes Mehr notwendig ist.
Da kann man nicht einfach
nach Gutdünken entscheiden,
wo man das machen will,
auch wenn Sie das gut finden.
Das würde
einen Präzedenzfall schaffen,
wodurch in Zukunft
schwierige Situationen
für den Bundesrat entstünden.
Aber Sie wollen mir
doch nicht sagen,
dass der Bundesrat das nicht auch
aus taktischen Gründen entschied,
um die Hürden
möglichst niedrig zu halten.
Nein, auch der Bundesrat hat sich
an die Verfassung zu halten.
Wenn die Verfassung klar ist, kann
das Geschrei der Gegner/-innen,
die Angst davor haben,
das Volksmehr nicht zu erreichen
und die Ablehnung deshalb
mit dem Ständemehr versuchen,
noch so laut sein.
Die Verfassung ist klar und wir tun
gut daran, sie einzuhalten.
Ich möchte das Stichwort Angst
aufnehmen.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Marianne Binder.
Wir haben diese Mail erhalten:
Haben Sie Angst vor dem Ständemehr?
Ich möchte vorausschicken,
dass die Aussage stimmt:
Die Meinungen gehen auseinander.
Auch in unserer eigenen Partei ist
diese Debatte noch nicht geführt.
Es gibt unterschiedliche Haltungen,
ob man das fakultative oder
obligatorische Referendum will.
Das hängt auch stark damit zusammen,
dass man die Verträge
erst mal sehen müsste.
Ihre Meinung?
Ich bin nicht Pressesprecherin
des Bundesrates.
Aber Ihre eigene Pressesprecherin.
Welches ist Ihre Haltung
zum einfachen und doppelten Mehr?
Darf ich ausführen?
Der Bundesrat argumentiert
gemäss der Verfassung,
und ich teile diese Argumentation.
Vorhin wurde gesagt,
es sei ein politischer Entscheid.
Nein, der Verfassungsgeber
hat gesagt:
"Es soll nicht politisch sein."
Man kann nicht einfach
ab und zu sagen:
"Jetzt ist es etwas politisch,
das passt mir nicht,
also mache ich
ein fakultatives Referendum."
Eben nicht so.
Darum ist es so wichtig, dass man
gemäss der Verfassung argumentiert.
Der Beweis dafür
ist die Kompass-Initiative selbst,
die eine Verfassungsänderung will.
Also sehen die auch ein, dass es
in der Verfassung eben anders ist.
Ich möchte für ein obligatorisches
Referendum plädieren,
wenn es um Verfassungsänderungen
geht.
Ich bin Ständerätin, ich kenne
die Befindlichkeiten der Kantone.
Ich weiss, wie wichtig es ist,
wie grosse und kleine Kantone
in diesem Spiel spielen.
Aber in der Verfassung
ist mit Art. 140 klar festgelegt,
dass hier kein obligatorisches
Referendum nötig ist.
D.h., dass das Parlament manchmal
selbstherrlich sagen darf,
ob das Volk abstimmen darf
oder nicht.
Genau das wollen wir nicht.
Ich möchte
auf die Aussage von Ignazio Cassis
an der Pressekonferenz verweisen.
Ihm wurde von Journalisten
eine Frage gestellt und er sagte:
"Natürlich hat jeder Bundesrat
auch politisch entschieden."
Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter sagte,
es brauche ein Ständemehr.
Ignazio Cassis,
der neue Bundesrat Martin Pfister
und die beiden SP-Bundesrätie
wollten das nicht.
Es war ein 4:3-Entscheid.
Das zeigt: Auch dem Bundesrat
lagen unterschiedliche
Rechtsgutachten vor.
Es gibt unterschiedliche Meinungen.
Die Verfassung
ist nicht immer so klar.
Deshalb gibt es Juristen,
die die Verfassung interpretieren.
Sie kommen in dieser Frage
zu unterschiedlichen ...
(Binder) Die Mehrheit
ist für die Variante.
Nein, das kann man so nicht sagen.
Es gibt wirklich Gutachten
in beide Richtungen.
Noch ein wichtiges Thema,
das das Bundesgericht in der
Vergangenheit beschlossen hat.
Wir haben mehrere
Bundesgerichtsentscheide.
Unser Schweizer Bundesgericht sagte,
die bilateralen Verträge,
allgemein internationale Verträge
gehen dem schweizerischen
Verfassungsrecht
und den schweizerischen Gesetzen
vor.
(Binder) Ja, logisch.
Ich blende das kurz ein,
um das zu untermauern:
Das meinen Sie.
Nun sagt Marianne Binder:
"Ja, logisch."
Aber denke das zu Ende,
liebe Marianne.
Die EU kann dynamisch
ihr Recht anpassen,
und wir müssen es übernehmen,
wir sind gezwungen.
Du sagst zu so einem Abkommen Ja,
laut welchem wir künftig
die EU-Rechte übernehmen müssen
und das über unser Verfassung steht,
wie hier eingeblendet ist ...
Das soll nicht dem Ständemehr
unterstellt werden.
Der letzte Punkt: Was die FDP
und die Mitte leider nicht sehen,
ist die Agenda der SP.
Die SP arbeitet seit Jahren daran,
den Ständerat zu schwächen,
weil die SP der Meinung ist,
im Ständerat
haben die kleineren, ländlich
geprägten Kantone zu viel Macht.
Sie wollen den Städten, den
urbanen Zentren mehr Macht geben,
die linksprogressiv sind.
Herr Brupbacher,
Herr Silberschmidt, Frau Binder,
das ist der Anfang des Endes
des Ständerates,
dem du jetzt noch angehörst.
Du wirst nicht mehr dabei sein,
wenn es zu einer Abschaffung kommt.
Ich sagte vorhin klipp und klar,
dass ich bei Verfassungsänderungen
absolut keine Absichten haben,
am Ständemehr zu rütteln.
Ich schätze das Ständemehr sehr,
da Volk und Stände abstimmen.
In der kleinen Kammer bin ich selber
dabei und sehe Befindlichkeiten.
Bei Versuchen, die Verfassung
zu ändern, würde ich nie mitmachen.
Das Zweite: Wenn solch ein Vertrag
einmal abgemacht ist,
ist klar,
dass er umgesetzt werden muss.
Das ist die Aussage
vom Bundesgericht.
Aber das Volk entscheidet,
ob der Vertrag abgemacht wird.
Jede Frau, jeder Mann
hat eine Stimme
und kann
über so einen Vertrag abstimmen.
Das ist die bisherige Praxis.
Ich und der Bundesrat interpretieren
nur die bisherige Praxis
mit Verträgen,
die man mit anderen Ländern macht,
und die das ganze Land betreffen.
Wir hatten das Ständemehr,
um über die Kuhhörner abzustimmen.
Da brauchte es das Ständemehr.
Aber bei so einem Vertrag,
der 20 cm dick ist,
möchtest du kein Ständemehr?
Du siehst selber,
etwas geht nicht auf.
Noch einen Satz zu den Kuhhörnern.
Alle sagen immer "noch einen Satz",
schlussendlich sind es fünf Sätze.
Das Beispiel der Kuhhörner ...
Moment schnell, er hat
Andri Silberschmidt angegriffen.
Ich möchte etwas
für die Zuschauer/-innen sagen,
die später einschalteten
und sich über den Stapel
neben Herrn Erzinger wundern,
den Sie eben erwähnt haben.
Das sind nicht
die sog. geheimen EU-Verträge,
sondern das ist Kopierpapier,
das verdeutlichen soll,
wie gross der Stapel ist,
wenn man alles durchlesen möchte.
Herr Silberschmidt:
Ich finde es spannend, Kollege
Aeschi hatte schon eine Meinung
über die EU-Verträge,
ohne sie zu lesen,
und nun über die Position der FDP,
die es noch gar nicht gibt -
oder meine Position ...
- Man hört sie aber gut.
Ich habe doch noch nichts gesagt
zu diesem Thema.
Ich weiss nicht,
was Sie in Ihren Ohren hören,
aber sicher nicht meine Stimme, denn
ich habe noch nichts dazu gesagt.
Die FDP wird
dieses Vertragspaket studieren
und am Schluss entscheiden,
ob das dem fakultativen
oder obligatorischen Referendum
unterlegt werden soll.
Wir haben aber
eine juristische Praxis.
Wir unterlegten die Bilateralen I
und II dem fakultativen Referendum.
Mattea Meyer hat es angesprochen,
ich möchte es verdeutlichen:
Die Schweizer Bevölkerung,
die wir repräsentieren,
und alle Kantone in der Schweiz
stimmten kürzlich
gegen einen Automatismus ab,
dass ein Staatsvertrag
automatisch ein Ständemehr braucht.
An dieser Stelle möchte ich sagen,
wir werden die Verträge lesen
und dann entscheiden.
Ich frage mich aber schon,
wer Angst vor dem Volk hat.
Das könnte als Plädoyer
verstanden werden für ...
Gar nicht.
Ich kann mir gut vorstellen, dass
wir schlussendlich so entscheiden:
Die politischen Konsequenzen
sind so,
dass wir
ein doppeltes Ja brauchen.
Oder wir verfolgen
die bisherige Praxis weiter.
Aber wie gesagt, es gibt noch keine
Position von mir oder der Partei.
Wir haben noch zwei Jahre Zeit,
dann positionieren wir uns.
Wir haben in dieser Sendung
noch 13, 14 Min. Zeit,
vielleicht überziehen wir ein wenig.
Wir müssen einiges ansprechen.
Mit den EU-Verträgen
kommen plötzlich Begriffe auf,
die man so nicht im Wortschatz hat.
Z.B. der Begriff Schutzklausel.
Da geht es um die Zuwanderung
wegen der Personenfreizügigkeit.
Justizminister Beat Jans
hielt letzten Mittwoch
eine Pressekonferenz
und brachte ein interessantes Bild.
Die Schutzklausel ist
wie der Feuerlöscher an der Wand:
Wenn es brennt, ist man froh,
dass man ihn zu Hand hat,
um das Feuer rasch zu löschen,
bevor es Schaden anrichtet.
Bei dieser Schutzklausel stützt sich
der Bundesrat auf Indikatoren
in den Bereichen Zuwanderung,
Arbeitsmarkt, soziale Sicherheit,
Wohnungswesen und Verkehr.
Wird einer dieser Schwellenwerte
überschritten,
muss der Bundesrat prüfen,
ob er die Schutzklausel auslöst.
Thomas Aeschi und seine Partei
sagen, das sei alles Lug und Betrug.
Wer genau wird betrogen und warum?
Es gibt bereits in den bestehenden
Abkommen so eine Schutzklausel.
Gemäss der seit 23 Jahren
geltenden Abkommen heisst es,
bei schweren wirtschaftlichen
oder sozialen Problemen
kann die Schweiz
die Zuwanderung einschränken.
Das steht schon seit 23 Jahren
in den Texten.
Der Bundesrat hat bisher nie
die Schutzklausel verwendet.
Uns fehlt der Glaube in Beat Jans,
dass er jemals die Schutzklausel
anrufen wird.
Verschiedene Schwellenwerte
wurden definiert,
man darf sich nicht täuschen lassen.
Wenn sie überschritten werden,
heisst das nur,
dass der Bundesrat das prüfen
und eine Analyse machen muss.
Ob der Bundesrat überhaupt an
den gemischten Ausschuss gelangt
und dort beantragt,
die Schutzklausel anzurufen,
was er in den letzten 23 Jahren
nie gemacht hat, ist zweifelhaft.
Nun gelangt er
an den gemischten Ausschuss.
Dieser sagt Nein, weil er
keine schweren wirtschaftliche
oder soziale Probleme sieht.
Dann kann die Schweiz das
ans Schiedsgericht weiterziehen.
Wenn dieses auch Nein sagt,
sagt Herr Jans jetzt,
dass der Bundesrat dann
den Mut haben würde,
die Zuwanderung
trotzdem zu begrenzen.
Das glaube ich nicht.
Er wird es nicht tun, Herr Pfister
nicht, Herr Cassis nicht,
Frau Baume-Schneider nicht.
Die Mehrheit im Bundesrat
wird die Zuwanderung nie begrenzen.
Es ist eine Präzisierung
einer Schutzklausel, die es gibt.
Es ist ein Anwendbarmachen einer
Schutzklausel, die es schon gibt.
Das ist nicht unsere Erfindung.
Wenn diese Schutzklausel Teil ist
einer tragfähigen Lösung,
Teil dieses EU-Pakets,
dann werden wir dem zustimmen,
es als Gesamtpaket ernst nehmen
und dem Rechnung tragen.
Es wird immer wieder
von Zuwanderung gesprochen.
Thomas Aeschi, wir sind gemeinsam
in der Gesundheitskommission.
Wir wissen,
wie die Zukunft aussieht.
Wir haben eine Überalterung,
wir hören aus der Wirtschaft,
dass es einen
Arbeitskräftemangel gibt.
In den nächsten 20 Jahren
fehlen uns 50-60'000 Betten
in der Langzeitpflege.
D.h., rund 1'000
Alters- und Pflegeheime
müssen zusätzlich gebaut werden.
Wenn wir keine Zuwanderung
mehr haben, können Sie mir erklären,
wer sie baut und wer die Betten
betreibt und dort arbeitet?
Gerade im Bau und in der Pflege sind
wir auf die Zuwanderung angewiesen.
Die Menschen
haben es aber auch verdient,
anständig behandelt zu werden.
Sie haben es verdient,
dass wir einen Lohnschutz haben,
der in diesem EU-Paket ist.
Ich kann es noch einmal sagen,
wir tun gut daran ...
Was zwischen Arbeitgebern
und Gewerkschaften verhandelt wurde,
stammt von jenen,
die es am besten wissen -
den Menschen, die tagtäglich
auf der Baustelle stehen,
als Arbeitgeber oder Angestellte  -
sie haben das ausgearbeitet.
Wenn wir im Bundeshaus
das Gefühl haben,
wir müssten vielleicht nicht alles
vom Lohnschutz übernehmen,
dann kann ich Ihnen sagen:
Das ist der Mindeststandard.
Wir tun gut daran,
das zu übernehmen,
was die Gewerkschaften, Arbeitgeber
und Guy Parmelin, SVP-Bundesrat,
gemeinsam ausgearbeitet haben.
Denn diese Vorschläge
kommen aus der Praxis.
Sie wissen, was vor Ort
funktioniert, wir weniger.
Es gibt ein anderes Beispiel:
Arbeitgeber und Gewerkschaften
arbeiteten eine gute Vorlage aus
bei der Reform der Pensionskassen.
Doch das Parlament
meinte es besser zu wissen
und hat alles
über den Haufen geworfen.
Nicht zu viele Themen vermischen.
Das Ergebnis:
Es hat Schiffbruch erlitten.
Deshalb ist es extrem wichtig,
dass dieser Lohnschutz Teil ist
von diesem EU-Paket.
Es sichert die Leute ab,
dass sie anständig behandelt werden.
Noch die Antwort von Thomas Aeschi,
aber bitte nicht zum Lohnschutz,
sondern zur Frage,
wer künftig die Menschen
pflegen soll usw.
Der Fachkräftemangel
war 2000 ein grosses Thema,
als wir über die Einführung der
Personenfreizügigkeit abstimmten.
Schon da warnte Herr Brupbacher
vor dem Fachkräftemangel.
Seither sind 1,5 Mio. Personen Netto
in die Schweiz eingewandert.
Zusätzlich wurden 500'000
Asylgesuche gestellt.
Es kamen so viele Leute.
Inzwischen pflegen Zuwandernde
die Zugewanderten in den Spitälern.
Das ist das Problem.
Schauen Sie sich um.
Wir haben eine Wohnungsnot.
Wer wohnt in den Wohnungen,
wenn 80'000 Personen
in die Schweiz kommen?
Die Grünen sagen, wir haben
ein Problem mit der Natur.
Es gibt immer mehr Verkehr und
die Natur wird immer mehr belastet.
Schaut doch, wer die Natur belastet.
(Meyer) Er vermischt jetzt auch
viele Themen, Herr Brotz.
Es kann so nicht weitergehen,
liebe Mattea Meyer.
Sind wir uns einig,
Asylgesuche haben nichts
mit der Personenfreizügigkeit
zu tun.
Es hat mit Schengen/Dublin zu tun,
eines der bilateralen Abkommen,
laut welchen wir heute schon
EU-Recht übernehmen müssen.
Die EU hält sich nicht
an die Auslegung.
Wenn wir Schengen/Dublin
nicht hätten,
würde in der Schweiz
jeder Asylbewerber einzeln
einen Asylantrag stellen können.
Wenn ihr das alles abschiessen
wollt, ist das die Konsequenz.
Ihr habt eine Initiative gemacht:
10-Mio.-Schweiz.
Ihr sagt, die Zuwanderung
sei eine Riesenkatastrophe.
Die Infrastruktur leidet.
Der Bundesrat nimmt das Thema auf,
schlägt Lösungen vor.
Hätte er das,
was er jetzt vorschlägt,
in den letzten 20 Jahren angewendet,
wäre es bereits achtmal
zum Tragen gekommen.
Jetzt hat er Vorschläge,
aber es ist auch wieder nicht recht.
Wir sagen immer, der Bundesrat
soll einen Vorschlag machen.
"Sag, was du willst."
Kaum macht er das -
im obligatorischen
und fakultativen Referendum -,
ist es auch wieder nicht gut.
Ihr fürchtet um eure Initiative.
Ein Satz: An der Medienkonferenz
wurde Beat Jans gefragt,
ob die Umsetzung der Schutzklausel
im schweizerischen Gesetz
mit der EU abgesprochen worden sei.
Die Antwort von Beat Jans war Nein.
Das ist das Problem.
Das Schiedsgericht
muss nur interpretieren,
ob die Schweiz schwere wirtschaft-
liche oder soziale Probleme hat.
Das ist die einzige Frage.
All die Schwellenwerte,
die im schweizerischen Recht
geschrieben werden, gehen
das Schiedsgericht nichts an.
Das ist das rechtliche Problem
bei diesem Vorschlag des Bundesrats.
Über dieses Wort
denke ich seit Mittwoch nach:
Der Bundesrat muss prüfen.
Er muss nicht, er muss prüfen.
Ist das nicht
eine schwache Schutzklausel?
Ob die Schutzklausel
funktioniert oder nicht,
wird sich in der Praxis zeigen.
Ich sage nicht,
damit seien alle Probleme gelöst.
Ich glaube, dass die Schweiz
eine grosse Herausforderung hat
mit der grossen Zuwanderung
der vergangenen Jahre.
Haben wir eine Herausforderung
oder ein Problem?
Es ist eine Herausforderung.
Wir müssen die Infrastruktur bauen,
im Sozial- und Gesundheitswesen
bereit sein.
Aber wir haben keine groben
wirtschaftliche und soziale Probleme
in der Schweiz.
Aber für viele Menschen
wird das Leben teurer,
die Wohnungen werden teurer,
der Zug wird voller.
Wir fordern, dass wir
die Infrastruktur nachbauen.
Wir sind nicht der Meinung,
dass einfach jeder kommen kann.
Aber die Personenfreizügigkeit
besagt,
wer einen Arbeitsvertrag hat,
kommt in die Schweiz.
Wir müssen unterscheiden:
Jene, die arbeiten kommen,
bringen Wohlstand, zahlen Steuern.
Jene, die nicht arbeiten,
müssen wir reduzieren.
Schauen wir, was im UK passierte.
Sie stiegen aus der EU aus,
aus der Personenfreizügigkeit.
Danach hatten sie doppelt so viel
Zuwanderung als zuvor.
Ich sage nicht, alles,
was wir heute haben, ist gut,
und dass die Personenfreizügigkeit
keine Probleme bringt,
aber wenn wir die Personen-
freizügigkeit nicht mehr haben,
dann müsste jedes KMU
zuerst den Staat fragen,
ob sie eine ausländische Person
einstellen dürfen.
Das ist absurd.
Alle Schweizer/-innen hätten
am Ende des Monats weniger Geld,
wenn wir die Wirtschaft lähmen.
Deshalb müssen wir die unproduktive
Zuwanderung begrenzen.
Aber wenn wir die
produktive Zuwanderung stoppen,
die Kündigungsinitiative annehmen,
die Verträge nicht mehr haben ...
Schengen/Dublin -
allein letztes Jahr
mussten 2'491 Asylgesuche weniger
in der Schweiz geprüft werden,
da wir sie unseren
EU-Kolleg/-innen geben konnten.
Wir profitieren also
von diesen Abkommen.
Sie wollen zwischen Arbeitsmigration
und Asylmigration unterscheiden.
Ja und Familiennachzug.
Auch dort können wir strenger sein.
Gut, ich muss streng mit der Zeit
sein.
Trotzdem möchte ich die Runde
noch einmal öffnen.
Thema Fachkräftemangel -
da geistert eine Zahl umher.
Ich bitte die Regie,
die Zahl zu zeigen.
Im Jahr 2035 würden der Schweiz
460'000 vollbeschäftigte
Arbeitskräfte fehlen.
Das sagen economiesuisse
und der Arbeitgeberverband.
Darüber schauen Sie hinweg,
Herr Erzinger?- Nein, gar nicht.
Ich unterstütze, dass wir
eine echte Herausforderung haben,
wie es Andri Silberschmidt sagte.
Wir müssen klar sagen:
Die Massnahmen vom Bundesrat
sind Augenwischerei.
Das sind innenpolitische Massnahmen,
die wegen den schwerwiegenden
wirtschaftlichen Problemen
nie greifen werden.
Deshalb müssen wir uns als
Bürger/-innen darauf einstellen,
dass nicht nur einfach
vor Volk und Stände
die Verträge
nicht angenommen werden,
sondern wir müssen uns
auch darauf einstellen,
dass die Personenfreizügigkeit
fällt. Das ist aber kein Problem.
Für wen
ist die Personenfreizügigkeit?
Die gibt es,
damit wir rausgehen können.
Es ist eine Transaktionskostenfrage.
Wenn wir 340'000 Mitarbeiter/-innen
holen wollen, können wir das.
Das können wir auch
ohne Personenfreizügigkeit.
Wir wollen
für ein Konzept arbeiten,
damit wir glaubwürdig sind
gegenüber den Bürger/-innen.
Und damit die KMUs
keine riesige Bürokratie haben.
Herr Brupbacher, macht diese
Schutzklausel die EU-Verträge
wirklich verdaulicher?
Für uns ist diese Schutzklausel gut,
sie ist ein Instrument,
weil sie die bestehende
Schutzklausel konkretisiert.
Da stimme ich
mit Herrn Aeschi nicht überein.
Sie konkretisiert sie klar
mit einem mathematischen Wert.
Ich bin überzeugt, dass
der politische Druck besteht,
dass man das ernsthaft prüft und sie
dann wahrscheinlich auch anruft.
Aber wir als Wirtschaft -
und das ist diese Zahl ...
Sie sprachen von wahrscheinlich,
also sind Sie auch nicht sicher.
Niemand ist sicher.
Wenn es politisch ist,
ist niemand sicher.
Es wurde gesagt,
in einigen Jahren werden uns
460'000 Mitarbeitende fehlen.
Dann haben wir drei Möglichkeiten:
technologischer Fortschritt
oder Sie alle dort hinten
arbeiten wieder viel mehr
oder es kommen Leute aus dem Ausland
zu uns.
Das ist nichts
als die nackte Wahrheit.
Wenn wir weiterhin
ein erfolgreiches Land sein wollen,
ist auch die Zuwanderung wichtig.
Wie Andri Silberschmidt sagte:
Wenn wir Zuwanderung aus uns
kulturell nahen Kreisen haben -
etwa aus Deutschland oder Italien,
wie meine Frau -,
deren Bürger/-innen man richtig
und sehr einfach integrieren kann,
sind das oftmals die besten Leute.
Diese Zuwanderung brauchen wir,
diese stellt die Personenfrei-
zügigkeit ohne Bürokratie frei.
Weniger Zuwanderung brauchen wir
über die Asylschiene,
das ist sehr oft
auch Arbeitsmigration.
Dort muss man reduzieren.
Dort muss Herr Jans
auch kritisiert werden.
(Aeschi) Meine Frau seit sechs
Tagen kommt aus dem Kanton Schwyz,
nicht aus Italien,
aber trotzdem zwei Bemerkungen.
Seit sechs Tagen, weil Sie so lange
verheiratet sind. Gratuliere.
Wir durften
vor sechs Tagen heiraten,
ich bin jetzt glücklicher Ehemann.
Aber nun zwei Dinge:
Erstens behaupteten Sie,
es sei eine Konkretisierung.
Das stimmt nicht.
Ich durfte die Verträge einsehen.
Die Schutzklausel
im bilateralen Vertragstext
ist immer noch genau gleich.
Konkretisiert wird,
ist innerschweizerisch.
Aber das Schiedsgericht
ist daran nicht gebunden.
Das Schiedsgericht ist an den
bilateralen Vertragstext gebunden.
Der zweite Punkt ist -
und ich habe an der Medienkonferenz
genau zugehört:
Herr Jans sagte, wenn die Schweiz
vor Schiedsgericht
die Zuwanderung in die Schweiz
einschränken wolle,
muss sie nachweisen,
dass die schweren wirtschaftlichen
und sozialen Probleme
durch die EU-Zuwanderung
verursacht sind
und nicht etwa durch Asylbewerber
oder Drittstaatsangehörige.
Sie sehen es selbst:
Die Schutzklausel wird
in der Realität nie funktionieren.
Das stimmt nicht, denn wir können
die Schutzklausel autonom anrufen
und umsetzen.
Klar, wenn das Schiedsgericht danach
sagen würde,
es entspreche nicht
dem bilateralen Vertrag,
dann gibt es
eine Ausgleichsmassnahme.
Aber das ist, wie wenn wir zwei
einen Vertrag abschliessen würden
und Sie mir das Nokia Nr. 5
statt dem neuesten verkaufen.
Dann sagen Sie auch ...
Ich bin nicht sicher,
ob es diese Marke wäre.
Wenn Sie sich nicht mehr
an den Vertrag halten wollen
und weniger leisten,
dann gibt es eine vertragliche
Ausgleichsleistung.
Das ist keine Busse, sondern nur
eine Ausbalancieren des Vertrags.
Das ist möglich.
Ich möchte etwas klarstellen:
Asyl macht von
der ganzen Zuwanderung rund 7 % aus.
Und ja, das sind Menschen,
die alles verloren haben,
teilweise ihre Familienangehörigen,
und die das Recht haben,
hier Schutz zu finden.
Mich irritiert auch Ihre Aussage,
Herr Silberschmidt.
"Wir riefen Arbeitskräfte
und es kamen Menschen" -
dieser Spruch des Schweizer
Schriftstellers Max Frisch
gilt heute wohl umso mehr.
Wenn Sie sagen, wir brauchen
zwar die Arbeitskräfte,
müssen aber beim Familiennachzug
strenger werden -
ich möchte, dass jene Menschen,
die unsere Häuser bauen,
unsere Kinder betreuen
und unsere Grosseltern
in den Pflegeheimen pflegen,
hier auch ein Recht
auf ein Familienleben haben,
dass sie auch ein Recht haben, mit
ihren Kindern ein Leben zu führen.
Wir wollen sie nicht einfach
ausnützen, indem sie hier arbeiten,
während wir ihre unproduktive
Arbeit, wie Sie sie vorhin nannten,
in der Schweiz nicht wollen.
Das ist kein Zukunftsbild,
das ich möchte.
Ich habe auch nie gesagt,
ich würde das anders sehen.
Es geht nur
um Menschen aus Drittstaaten.
Wenn so jemand einen Familienan-
gehörigen in die Schweiz nimmt,
etwa die Mutter oder die Frau,
dann muss man dafür sorgen,
dass diese
für ihre eigenen Kosten aufkommen.
Ich war einmal in der
staatspolitischen Kommission.
Da nahmen wir
eine Konkretisierung vor:
Wenn ein Familiennachzug
in die Schweiz kommt,
ist die Erwartung
aus Sicht der Schweiz,
dass diese Person nicht ab Tag 1
auf Kosten der Allgemeinheit lebt.
Es geht um solche Themen,
nicht darum,
dass die Menschen
ihre Frauen oder Kinder
nicht mehr in die Schweiz
holen dürfen.
Aber es muss geregelt sein,
die Allgemeinheit soll nicht ab
Tag 1 die Kosten übernehmen müssen.
(Aeschi) Familiennachzug
ist ein gutes Beispiel.
Familiennachzug
ist auch durch die EU definiert.
Und diese sagt,
dass man als Zuzüger aus der EU
auch seine Eltern nachholen darf.
Und was passiert jetzt?
Ich kenne Fälle, in denen Personen,
die vielleicht 50 sind,
ihre pflegebedürftigen Eltern
nachholen und sagen:
"Ich will sie lieber
im schweizerischen Gesundheitswesen
pflegen lassen."
Das könnten wir in Zukunft
nicht mehr einschränken.
Auch hier ginge EU-Recht vor.
Um das nochmals darzustellen.
Kommen wir noch einmal zurück
zu den Fachkräften aus der EU,
die wir brauchen
und auch verzweifelt herholen.
Auch Frau Martullo-Blocher
rekrutiert sie im EU-Raum.
Wenn wir die Zuwanderung
wirklich einseitig
selbstständig stoppen wollen,
müssten wir innerstaatliche
Massnahmen ergreifen.
Wir dürften sie nicht anstellen,
nicht holen,
sondern müssten vielleicht
länger oder intensiver
bzw. hochprozentiger arbeiten.
Wir müssten die Vereinbarkeit
von Familien- und Erwerbsarbeit
verbessern.
Wir selbst müssten also
verstärkt erwerbstätig sein.
Aber wir holen ja diese Fachkräfte,
wollen sie hier haben.
Darum war die Personenfreizügigkeit
ein Segen.
Wir wollen sie weiterführen.
Ich würde jetzt
auch gerne noch weiter arbeiten,
aber leider
ist unsere Sendelänge begrenzt.
Ich wollte Ihnen das Wort
nicht abschneiden, Herr Aeschi.
Ich verspreche Ihnen und allen
Zuschauer/-innen zu Hause,
dass wir sicher schon bald wieder
über die EU-Verträge
sprechen werden.
Ich bedanke mich herzlich,
dass Sie meine Gäste waren.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung,
produziert von Severin Frohofer,
gibt es schon bald auf der
SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
bei mir auf Instagram.
Ich wünsche ein schönes Wochenende
mit oder ohne ESC-Final.
Allen Zuschauer/-innen,
die uns heute zugeschaut haben,
gebe ich jedenfalls
schon mal douze points.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Lia Budowski, Romina Leichtle,